20200612光の防人　翁問答

明治　アンチ立身出世派　修養　陽明学

中江藤樹

もはやダークエントライトメント

明治末大正修養

白樺派修養

大正の修養版

スピったいいひととテロリストの合体

大宇宙と養生術

儒教じゃない？

欲や名誉の扱い　129

無垢性と発展性「習染心」

140人間と滅び

〈佐藤メモとコメント〉

霊宝

体充(ノウタリン？)

8頁「霊宝」欲しい

及びつかない？

A：聖人　孝　「誰にもできる」「愚な下々」

階級がない世界を想像できない

社会進化論

自然淘汰

ナチュラルに階級

弱肉強食はない→下々は下々

「置かれた場所で咲きなさい」

我が身→家族→

法則は機械論

形式的には機械論

デカルトはいきすぎたスコラ哲学のよさみを集めた男　スコラは

スピノザのオランダの知識人

ゼロベースだと狂気

身を立てる→真の立身は大宇宙

全く頑張らなくても「置かれた場所に咲く」

個体化ならいつでもできる

日々の研究が宇宙に？

大宇宙の法則を乱さない生き方を進める

階級

リアルくさったミカン

「高下五段」→身分と分業の区別

ビジネス本の古典としての翁問答　「アクチュアリティ」

「大宇宙」を「進化論」

診断メーカー的

以下、本文を読みつつコメント

【基本パターン】

「孝徳」大宇宙の法則を反映

「愛敬」孝徳の具体

〈孝徳のボトムアップ理論〉

8頁「忠の道」ばかりなのはなぜか？

君父

答え「皆生命を保ってゆく恩があります」

「身分相応の利益と楽を享け得るようにして......」

制度が自然化されている

熊沢蕃山との差異（論文）

心性論(藤樹)蕃山(制度)

リバータリアンパターナリズムを先取り？

ナッジ

ケアをしなければひとは行動できない

先祖

家名

儒教じゃなくなってる？　祖霊トーテミズム

12頁

「明徳」

感情の抑制とたのしむべきにたのしむ

快と善の分離　ドゥルーズ(自己啓発)　人生論

「馬鹿遠慮ばかりして」

ポップ哲学

ドゥルーズは覚えられる一文

これスピ14頁精神

「天地万物も亦......」

「心は身体の中にあるものと信じているが......」

魂は身体の牢獄フーコー

ドゥルーズ卵　身体（唯物論）

カオスモス

江川隆男と自己啓発

身体

スピ人生論の唯物論化

スコラ哲学と朱子学

仁学　エーテル　清末　博愛墨子科学

白石　理論性ゼロ　マジレス真拳

平等を考えることの狂気　平等の自然化というアイディアのやばさ

形而上的なものの物質化　デジタル技術　テクノ神学

『自然主義の人権論』　限界　パワーワード「繁殖資源獲得機会の配分」

二

32-33頁

「此世ばかりの命で会って、......」

先生「それは、狂者と云って」

対話文センス○　Youtube力

外山恒一と東浩紀　外山の教育者

35頁

体充君の質問センス○

先生「本当の学問という者は、伏犠の教え初め給うた儒道」原理主義

用語「原理主義」の問題

ラディカリズムは行動しない？

現実で負けてるから理論を洗練させる

それぞれの身分が守れてないから世が乱れる

友人については語れるが恋愛については語れない

パッションは世を乱す？　大宇宙の法則しかない（マジで？）

江戸における戯作　フィクション読まなさそう

「大宇宙の原理で生きてる人は小説いらないでしょ」

「藤樹いいやつだったんだろうな」

地方分権と相性がいい？　人間関係のドメエィックな統制　空気から外れたもの→乱れ

伝統やらしさは「大宇宙の原理」　精神分析「死の欲動」と「大宇宙の原理」

歌舞伎ものと「ヤンキー」　違法　中上健次研究(院生)　川崎のヤンキーの話

禁漁期にダイブしてウニ密漁　ルポルタージュ力

孝徳と家族主義　父を尊敬するのニュアンス　大正期の訳し方の違いもある？

扶養の権力を正面から取り扱っている　「扶養権力の徹底化」

保守主義　教師　光の防人会　講演20万

36頁　偽の学問？　正気になってる？　訓詁学批判　でも大宇宙

金、国、王　ヒッピー文化（ワイルド・ワイルド・カウントリー）

加速主義界隈より中江藤樹

......

37頁

体充「本当の学問とは如何なるものでございますか」

38頁

体充の質問はクレバー

心と迹

42頁

体充　職ありますか？　「生計」

先生　お前自身が斬月となることだ

楽と調和　永遠に魚釣り

身分の自然化　カースト性　「自然の地位境遇に相応して自己の本分を定め......」

4章

戦略論としての軍法？　孫氏でビジネス必勝法

リーダーシップマインド　人材登用　豪農受けする　小さめの自営業

制度　真心で動け　ミクロなインフラ　安定したサイクル下での制御

5章

人物評価論

「深く考えてみると、人物の種類には上中下の三通りあります」54頁

できるやつ、努力してできるやつ、努力してるふりしてるやつ

ABCのCは気の利いたディス　「近江聖人は今だったらアルファツイッタラー」

ビジネス系の経験則みたいな→今では普及？

「仁義」　ポップ哲学のポピュリティ　ビジネス本が思想書として読まれる理由

陽明学化する日本

※新井白石の「天皇」は「大宇宙」　新井白石の官僚感と文学教養全部抜いたら中江藤樹

礼の体現　（内容より形式、ただし形式には真の意味がある）

信長は孝徳の明を極めた？　ただし蛮勇（白石フォーマット）

六（58頁）

法規［おきて］

近代法全否定（君主の心が正しければ......）、「徳のトリクルダウン」

※罪概念がない？　いまの犯罪概念は近代化されてる？

中江藤樹の話は、カントの議論に近いようにすら映る

現代政治批判65頁「横目付」

問題ないからってインフラに割く人員を減らすメンタリティ？

（「黒白を判ずる」67頁　訣別のために）

七　悟り

八

大宇宙の本性は、純粋で最善のもの？

〈キリスト教を攻撃しないニーチェ？〉　自然と善　陽明学とニーチェ　明治のニーチェ主義　三島由紀夫「革命哲学としての陽明学」（「このように否定され忌避され抑圧された陽明学的潮流は、地下に潜流して、過激な右翼思潮の温床となったために、ますます大正知識人に嫌われる対象となり、被害者意識から大正知識人が、後輩へあえて伝えまいとした有害な「黒い秘教」になったのである。」）

〈明治維新は、私見によれば、ミスティシズムとしての国学と、能動的ニヒリズムとしての陽明学によって準備された。本居宜長のアポロン的な国学は、時代を経るにしたがって平田篤胤、さらには林桜園のようなミスティックな神がかりの行動哲学に集約され、平田篤胤の神学は明治維新の志士達の直接の激情を培った。

　また、これと並行して、中江藤樹以来の陽明学は明治維新的思想行動のはるか先駆といわれる大塩平八郎の乱の背景をなし、大塩の著書『洗心洞箚記（さっき）』は明治維新後の最後のナショナルな反乱ともいうぺき西南戦争の首領西郷隆盛が、死に至るまで愛読した本であった。また、吉田松陰の行動哲学の裏にも陽明学の思想は脈々と波打っており、一度アカデミックなくびきをはずされた朱子学は、もとの朱子学が体制擁護の体系を完成するとともに、一方は異端のなまなましい血のざわめきの中へおりていき、まさに維新の志士の心情そのものの思想的形成にあずかるのである。〉「革命哲学としての陽明学」

タイトル案「甦る「黒い秘教」――中江藤樹・新井白石・ネオリベラリズム――」

※現代の作品もってきつつ

「大宇宙の中、形ある限りの物は皆精粗の差別があるのです」69頁

（出版社：日本青年館：田澤義鋪　日本のガチ草の根保守の発掘）

学者はリアルを知らない系の議論ハイエンド（72－）

義経弁慶（74頁）「此の聖人の教の意味は」（76頁）←その要約はおかしい

アツイところ

78頁「守株」へのコメンタリ　〈生存者バイアス〉の議論

82頁　李徴批判　インテリのこじらせ自意識を「魔境に陥っている」

86頁　「其会得の仕方の早い遅いは、生れつきの頭の良否と習練の深浅によります」

１０　儒教の検討

体充のマジレス：なぜ孔子が偉いのか

先生：概念（メタファー？）としての戦争の話

軍礼、軍法、　江戸初期　マインドセットの話　←→ひとは雑に死ぬ（事実としては）

１１

リーダーシップ論（95頁）

１２

１３　幹部の心得

「我」の一字（98頁）謙の一字（99頁）

101頁「仮事」のロジック

118頁：権力の定義　森羅万象担当大臣　大宇宙の法理

１７グローバリズムVSローカリズム

「神は信仰した方がいいのでせうか」

128頁：仏教批判　「気違いの無欲」（小泉義之が論考のタイトルにしそう）

「無欲」とは？（フランス語だと......）

レトリックセンスが啓発本やニーチェの文脈

陽明学・ニーチェ・ブリーチ

霊宝

「大宇宙の原理」

153頁：

「百姓の田畑の労働は辛い中でも辛いものですが、其心の中はそれ程ではありません。......」

次回：

頼山陽『日本外史』

7月10日(金)12日が誕生日（佐藤）

※『邦文日本外史』1937　真之友社
