光の防人20200529　2130-2330

訣別対象　御用学者


**喜田** こんばんは。お久しぶりです。今回は新井白石『読史餘論』の読書会ですね。御用学者と決別する、すなわち御用学者について考え直してみるというのが目的です。

**佐藤** お久しぶりです。喜田さんとの最後の読書会は何か全然覚えていないのですが、たぶん現代の小説か「左翼」っぽい思想書だったと思います。今回、保守思想を学ぶために近世からやり直すという目標に向けての最初の一歩となった白石ですが、率直に言って驚きました。その主張に共感はできませんが、非常に理路整然としていますし、歴史について予備知識さえあればほぼ主張も理解できました。

**喜田** そうですね。将軍に歴史を教育する目的で書かれていますから、簡潔ですし、些末な学派の議論なども触れられていない。しかも、教子の立場については、結論が最初に書いてありますね。「尊氏より下は、朝家はただ虚器を擁せられしままにて、天下はまつたく武家の代とはなりたる也」(14)と。

**佐藤** 将軍にそうした思想を理解させたい部分も「謹按」と言ってマークしてある。これ、ビジネス書でもありますよね。「他の人はこう思ってこう言ってます、しかし私は云々だと思いますがいかがでしょうか」。

**喜田** 白石にはいまいち謙った印象を受けづらいですが（笑）、現代のビジネス書には「すべきだ」論調もたくさんあることですし、将軍への講義での表現が現在では普通のものになっていると言えるのでしょうか。

**佐藤** 民主化でしょうね。謹按の民主化。そう言ってしまいたくなるのも、この本の前提とする陽明学的な階級社会制度があるからでしょうね。

**喜田** そうですね。その点については後々触れていきましょう。では、まず冒頭から。白石はまず9世紀から10世紀にかけて一般的だった政治体制の摂関政治の批判をします。特に藤原がダメな理由は親しみがあったから、ということだそうです。白石によれば、礼に基づくシステムが政治を安定させ、その正統たる礼の具現者である天皇には礼に基づいて接する必要がある。こんなところでしょうか。

**佐藤** のちに譜第、つまり臣下における血統での役職継承に対する批判もありますが、具体例を変えているだけで、白石の主張の根本的な部分はここに尽きているかと。礼治と礼の根源たる天皇の正統性。

**喜田** 天皇は神的な存在ですよね。「村上天暦九年三月十二日、近江比良社禰宜神主良種子太郎丸とて七歳なるに、神託して我至らむ所には松を生ずべしとあり。良種右近馬場に行むかひて、朝日寺の住僧等に相議するほどに、一夜に松数千本生じて忽に林をなす」(22)、というようなエピソードはとくに注釈もないです。礼の具体的な存在として天皇を操作概念のようにプラグマティックに言及しています。


公開性の根源　ブレヒト論以外　公開性と民主主義　秘密の管理　権力の誕生　中世思想史　君主鏡　ギリシアローマ政治論　書き換え　
将軍に対して歴史を教える　鑑
洗脳書　公史　読み換え　君子の礼　天の器　君子は天を体現する
礼（名実の一致）
新井白石の天皇の神話視　　信じてないイデオロギー
操作概念　
中国の君主論
絶対的権力がない　王権神授ではない





能力主義

正統性が大事


礼に基づく

能力主義　官僚主義　財務省

徳

御用学者　科学者　リスクコミュニケーション

下々




天皇にする


憲法9条　天皇の



経済学の直観知　と　徳

「新しい生活様式」

スノッブ　同時代性　御用学者なんだけど官僚

政治　官僚言語　ポンチ絵　リニア・ランゲージ　止める質問

頭よさげに振る舞う

新井白石読もう！　年長者宇山とか言わない

権威主義じゃない　動機重視の精神論じゃない

権利とか　所有権の理解が違うということ　縄張りと封建制

徳　礼　驕奢だめ

漢文パワポ

リアルポリティクスやりながら書く文

レトリック　亡びれば　犬猿の前表

信長　残忍　天下に功ある

偽の御用学者

真の御用学者

弁論ではない　説得だともにゃもにゃ

官僚精神　機械論　トップダウン　原理原則で事例

草莽　ボトムアップ気合論

文章がいい

組織ができ上ってからの文章　綱吉　生類憐みの令　イデオロギー

財政はダメ　官僚　能力主義の緊縮論者はネオリベ

現実的な格差とダーウィニズム

新井白石

荻原重秀VS新井白石（暗殺する！　キレたナイフ　ディベート強い）

リフレ派VS緊縮

ケインズVSハイエク

サッチャー　市場の機能を信じている

９０

０８

貨幣理論VS行政理論

『新井白石の政治戦略―儒学と史論』

死は共に一つなり

礼の生産者たる天皇　南朝　

偽と矜

財務省官僚

近世についてわかっておくべきこと

漢文脈リテラシーとロジカルシンキング

アクチュアリティ

日本国紀は劣化

偽の保守

真の保守

史書や歴史物語をオリジナルの観点で明晰に整理

行動原理によって説明

歴史解釈

「按ずるに」という発明

(ウィキペディアまとまってるが、読めてない......)

社会保障の視点が欠如......「民の生を厚くする」観点ある？

「厚生労働省」官僚剥き出し

近世経済論争のアツさは想像以上

板東洋介「「経世済民」から「経済」へ」コメの値段について

国体と訣別　井上哲次郎

新井白石　親子関係的な親密性の排除→譜代関係の批判　なあなあを排除する

朱子学のネガティヴイメージ→封建制と家族主義の混合体

親子関係と親分子分関係　アンチ「やくざ」

新井白石における暴力装置＝行政

「警察がネオリベ緊縮を言う本」

名実の一致

身内贔屓の完全排除　「カルロ・ゼンよりもっといい」

『鬼平犯科帳』

これはストロング

ストロング・ゼロ

強い官僚の本

ラディカル

テロル

宮廷政治とギロチン　公共サービスと宮廷政治

名誉と死のありかたの違い　私有権とのかかわり

江戸時代の切腹は？　新井白石と切腹（しかし暗殺......）

官僚制

御用学者は単なる科学者になってる真の御用学者は経済的官僚的思想を例で表現する

次回　中江藤樹　翁問答　訣別対象　立身出世

6月12日(金)　翁問答　
